वासुदेवाय
वासुदेवाय [गाना गाने की आवाज़]
वासुदेवा
नारायणम नम
सेवाम
देवी सरस्वती व्यासतो
जय
कष्ट प्रायद्रेम
भागवत सेवया
भगवते उत्तमा श्लोके
भक्त भवती नित
कृष्णााय वासुदेवाय
वासुदेवा
देवकी नंदनाय
देवकी नंदना
नंद गोपा कुमार
गोविंदाय नमो नमसना
तस्मरवे
चैतन्य मनोम
स्थापितम भूतले स्वयं रूप कदा
वंदे
श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
रूपम [गाना गाने की आवाज़] साजम
रघुनाथम
सामजना
सहितम कृष्ण चैतन
राधा कृष्ण
ललिता श्री विशाखा
नम विष्णुपाय
कृष्ण भूतले श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी
की
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचार
विशेष शून्यवादी
नमो महा
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण चेत चैतन्या नाम ग नम हे
कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमो तप्त
कांचन गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरीते
देवी प्रणमाम हरि
पांचा
कृपा सिंधु वेवच
पत नाम पावने वैष्णवे नमो नम जय श्री
कृष्ण चैतन्य प्रभु नित्यानंदा
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौर भक्त वृंदा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
तो श्रीमद् भगवत गीता से आगे हम लोग अभी
1.1 से 20 ये जो श्लोक है इसको पहले
रिसाइट करेंगे
वो फिर डिस्कशन करेंगे जहां कल खत्म किया
था उसके आगे से
11 से आए
सर्वेशु
यथा भागमस्तवा
विक्षवाक्ष
भवता सर्व
तसं
हर्षम
गुरु वृद्ध पिताम
पिताम
विनोद
शमद प्रताप
तथाक
सहता
सा शब्द तुम लो भवत
तुम
तथा
युक्त
माधवा पांडव
शो प्रत
पांचजन्यम ऋषेशुजन
ऋषिकेशु
देव दत्तम धनंजयाम
महाशम
भीम कर्मा वृदरा
अनंत विजयम राजा
कुं पुत्रो युधिष्ठरा
पुत्र
नकुलास देवस
देवस सुगो मणि पुष्पको
कास परमेश्वसांडी
महताो
विराट
सात पराजिता
द्रोपद
सर्वतेस
महाहु
शन दातनी
कप
शस्त्र
संपादम
पांडवा
ऋषिकेशम तदा वाक्यम ऋषेश
इदम आहते
तो भगवत गीता का पहला अध्याय हम लोग पढ़
रहे हैं। इसमें चार सेक्शन है। पहला
सेक्शन है एक से लेके 11 तक प्रिपरेशंस
फॉर वॉर युद्ध की तैयारी
12 से ले 20 तक
साइंस ऑफ विक्ट्री विजय के लक्षण
उसके बाद 21 से ले 27 तक कृष्णा एस
भक्तवत्सल भक्तवत्सल कृष्ण और उसके बाद 28
से लेकर 46 तक अर्जुन के युद्ध ना करने के
पांच है
तो यह हमको पता होना चाहिए।
तो आज मोस्टली इसका जो सेकंड सेक्शन है वो
भी वन से 11 पहला सेक्शन खत्म हो गया और
आज मोस्टली 12 से 20 जो दूसरा सेक्शन वो
भी हम लोग खत्म कर लेंगे।
तो जैसे मैंने आपको बोला था आपको दो चीजें
करना है। इसके श्लोकों को सबसे पहले पढ़
के जो आपको शब्द नहीं बताया उसका मीनिंग
उसको अंडरलाइन कर लीजिए और वर्ड टू वर्ड
मीनिंग में उसको हाईलाइट कर लीजिए और एक
एक सेक्शन के जो श्लोक है उसको रिसाइट
कीजिए। दिन में तीन बार डिसाइड करेंगे
आपको छ मिनट लगेगा
एक बार अंडरस्टैंडिंग है सब तो ऐसा पांच छ
दिन डिसाइड करेंगे तो आपको याद हो जाएगा
तो यह अध्याय है तो धृतराष्ट्र ने प्रश्न
पूछा मेरे पुत्र पांडु पुत्रों ने क्या
किया तो संजय ने धृतराष्ट्र के पुत्र यानी
दुर्योधन ने क्या किया दुर्योधन के बारे
में सुनना चाहता था वो दुर्योधन गीता
दुर्योधन ने क्या किया वो बताना शुरू करता
है कैसे दोनों सेनाओं के पहले द्रोणाचार्य
के पास गया। फिर उसने क्या-क्या बोला?
कैसे पांडवों की सेना के बारे में बताया।
फिर अपनी सेना के बारे में बताया। फिर इस
निष्कर्ष पर आ गया कि हम लोग निश्चित रूप
से विजय होंगे। तो दवे श्लोक में वो इस
निश पर आ गया। सब लोगों को एनकरेज करने के
लिए दुर्योधन ने बोला सब लोगे सर्वेशु यथा
भागिता
जो जो व्यक्ति जहां जहां पर खड़ा है सब
एकदम ध्यान से आप लोगों को युद्ध करना है।
भीष्मवाक्ष
भीष्म को देखना है। भीष्म युद्ध करेंगे।
आप लोगों को सपोर्ट देना है। तो ये सब हो
रहा था तो भीष्म पितामह ने शंख बजा दिया।
सिमनादम जैसे शेर दहाड़ता है वैसे दिया।
कुरु वृद्धा कुरुवंश में सबसे वृद्ध ज्ञान
में भी वृद्ध आयु में भी वृद्ध प्रतापवान
बहुत ही शक्तिशाली भीष्म पितामह
जब उन्होंने बजा दिया तो तथा शंखस भेस
बहुत सारे शंख ढोल नगाड़े सब सब बजने लगे
एक साथ
युद्ध का वातावरण तैयार हो गया तो
क्षत्रिय के लिए वॉर क्या है फीस्ट है
सेलिब्रेशन है तो सब एकदम से बजाने लगे।
फिर 12 श्लोक में भगवान की एंट्री होती
है। तथा
दिव्य रथ पर पांच दिव्य गुणों के द्वारा
जो खींचा जा रहा था उस रथ पे भगवान की
अमेजिंग एंट्री होती है। माधवा पांडव सेवा
उस पे लक्ष्मी जी माधव उनके जो पति हैं वो
बैठे हुए हैं। एंड कृष्णा इस शाइनिंग लाइक
अ ब्लैक मसून क्लाउ वेरी ब्यूटीफुल। वो
सारथी है और अर्जुन इस शाइनिंग लाइक अ
लाइटनिंग। तो वह दोनों बैठे हुए तो वहां
उसके बाद जब
अभी उसके बाद लास्ट कल जो श्लोक चर्चा कर
रहे थे पांचजन्य ऋषिकेशु देवदत्तम धनंजया
महाशका भीम करो
उसके बाद भगवान ने शंख बजाया पांचजन्य तो
वैसे तो सारथी है भगवान सब जगह उनकी साइड
से भीष्म पितामह ने कमांडर इन चीफ ने
बजाया और भी बहुत लोगों ने बजाया उनका नाम
नहीं बताया पांडवों की साइड से पहला शंख
भगवान ने बजाया पांच जन फिर अर्जुन ने
देवदत्त
ये शंख बजाया भीम ने पंडम नाम का एक शंख
था खतरनाक शंख शंख बहुत बड़ा था भीम का
जैसे साइज बड़ा था शंख भी बहुत
वो शंख उसने बजाया वृकोदरा
भीम जो वृतक नाम की अग्नि है भीम के स्टमक
में रहते जो भी खाते थे भीम तुरंत
डाइजेस्ट हो जाता
तो ऐसे बहुत स्टोरीज है ये तो भीम में
10,000 हाथियों का बल था भीम के अंदर बचपन
में भीम को एक बार
ये तो ये जो श्लोक है सबके पीछे एक एक
स्टोरी है पांचजन्यम ऋषिकेशु भगवान का नाम
यूज़ किया गया ऋषिकेश जिसको तात्पर्य के
पहले पैराग्राफ में एक्सप्लेन किया है। कल
बताया था
पंचजन नाम का एक राक्षस था। उसको भगवान ने
वध किया था। फिर उसको इस श्रंख के रूप में
धारण किया। पांचजन्य
और
इंद्र को स्वर्ग में निवट कवच नाम के
राक्षस बड़े परेशान कर रहे थे। बहुत
शक्तिशाली राक्षस थे। तो देवता उनको हरा
नहीं पा रहे थे किसी भी तरह से। तो इंद्र
जब स्वर्ग में गए थे। स्वर्ग में जाके
इंद्र अर्जुन जब स्वर्ग में गए थे तो
अर्जुन ने देवताओं का मदद किया ये और नकोच
राक्षसों का वध किया प्रसन्न हो गए जो
इंद्र थे उन्होंने देवदत्त नाम का शंख
दिया था अर्जुन को
पांचजन्यम ऋषिकेशु देवदत्त धनंजय अर्जुन
जो धन अंजया धन को अर्जित किया है मटेरियल
वेल्थ भी स्पिरिचुअल वेल्थ भी पम द फिर
भीम ने शंख बजाया पक नाम खतरनाक शंख था
भीमकर्मा वृकोदरा भीम का नाम क्या है
वृकोदर जो भी खाते तुरंत डाइजेस्ट हो जाता
था इसलिए
पूरे वनवास में सिस्टम था जो भी सब पांडव
भिक्षा ले आते थे पांच पांडव कुंती तो
उसको दो पार्ट में डिवाइड किया जाता था तो
एक पार्ट हाफ जो है भीम को मिलता था बाकी
हाफ में सब लोग शेयर करते
इतना खाने के बाद भीम को लगता था मेरा
फास्टिंग ही चल रहा है।
रुकोधर
भीमक कर्मा भीमक कर्मा मीन्स प्रपाद जी ने
ट्रांसलेट भी किया हरकुलियन टास्क भीम
बड़े शक्तिशाली थे और तो बहुत बड़े-बड़े
काम भीम ने पहले से ही किए हुए थे। युद्ध
के पहले ही आचार्य भी बताते हैं युद्ध के
पहले ही
नाम के राक्षस को मारा था। कीचक का वध
किया था। यह सब युद्ध के पहले ही कर दिया
था भीम ने।
बहुत हरकुलियन टास्क जब लाक्षा ग्रह भी
हुआ था तो सब पांडवों को उठा के भीम भागे
थे। भीम बहुत खाते थे लेकिन ऐसा नहीं कि
सो जाते थे खा के इसका कहीं वर्णन नहीं
है। बहुत हार्ड वर्क करते थे।
तो भीम को एक बार बचपन में दुर्योधन ने
पोइजन दे दिया था।
तो जहर जब खिला दिया था तो भीम नीचे गंगा
जी में फेंक दिया। जहर खिला के फेंक दिया।
तो नीचे नीचे नीचे के लोकों में चले गए।
नीचे नाग लोक के वहां चले गए।
वहां के नागों ने देखा ये कौन आ गया यहां
पे? उसको डसना शुरू किया। लेकिन क्या अंदर
जो पोइजन था फिर वो बाहर आ गया। पोइजन
पोइजन से काउंट हो गया। और फिर दीन भीम जग
गए। नागों को मारने लगे सबको।
फाइनली उनको ले जाते हैं। पहले मैंने
स्टोरी शेयर की वासुकी के पास। फिर वासुकी
से उनका रिलेशन रहता है और वासुकी नागों
के पास एक वो नेक्टर का जार रहता है।
वो नेक्टर का जार पीने के बाद व्यक्ति में
बहुत शक्ति आ जाती है।
ऐसा वो नेक्टर का जार होता है। तो कोई भी
व्यक्ति उसको
एक दो गिलास भी ऐसा पी नहीं सकता। एक
गिलास भी पी लिया तो बहुत हो गया।
भीम सात जार पी गए वहां कनेक्टर
10,000 हाथियों का वॉल्यूम पास आ गया तो
भीम कर्मा बड़े स्विच ऑन एक फैन को ऑन
कीजिए प्रॉपर्ली उसको उस स्पीड पर कर
दीजिए एक फैन को एक उसको
तो क्या हुआ तो बड़े शक्तिशाली थे भीम
इसलिए जब युद्ध में भीम गए थे तो उनके
सामने जाने से लोग डरते थे भीम के जाने से
भीम के सामने जाने से भय करते
तो भीम जब अपना गधा घुमाते थे ऐसे
तो गधा इतनी तेजी से घुमाते थे कि
सोल्जर्स उड़ जाते थे
इतनी तेजी से गधा घुमाते थे इतनी स्पीड से
भी उनको इतना इतना गुस्सा था महाभारत के
युद्ध में इसीलिए इसी चैप्टर में शुरू में
भी देखा है जब दुर्योधन बताने लगता है
पांडवों की सेना में तो क्या बोलता है
अत्रिश महेशसा भीम अर्जुन समाधी ये
पांडवों की सेना में बड़े-बड़े धनुर्धर है
भीम का नाम पहले लेता है हालांकि अर्जुन
मेन कमांडर है लेकिन भीम का नाम पहले लेता
है
क्योंकि भीम को इतना गुस्सा है और अभी तक
उनको ओपोरर्चुनिटी नहीं मिली
जब चीर हरण हो रहा था द्रोपदी का तो उस
समय पर दुशासन जब द्रोपदी को ले आ बाल
खींच के तो भीम ने कसम खाई कि ये जो हाथ
है दुशासन जिस हाथ से ले आई विल प्लग आउट
दी हैंड्स
में बोला ये हाथ निकाल दूंगा तेरे शहरों
से बहुत कसम खाई और जब दुर्योधन वास
पॉइंटिंग द्रोपदी टू सी ऑन थाई
तो फिर भीम ने कसम खाई
कि इस जंगा को मैं तोडूंगा।
तो इसलिए भीम से बड़ा फियर था। बड़े
शक्तिशाली थे। ये
तो गधा से कई लोगों को मार देते थे। ये और
भीम का गधा भी बड़ा भारी था। उसको उठाने
के लिए भी हजार लोग लगते थे। वो भी ऐसा
हल्का गधा नहीं था।
के बारे में वर्णन है कि और हनुमान जी ने
बोला था आगे इसी चैप्टर में आएगा
हनुमान जी ने बोला था तो भीम की वॉर
क्राइस में
तो भीम क्या है कई लोगों अलग-अलग प्रकार
से योद्धाओं के साथ युद्ध करते थे। तो गधा
इतनी तेज घुमाते थे कई लोग उड़ जाते। कुछ
लोग आते थे तो भीम जस्ट उसको देख के हंसने
लगती थी। बहुत तेजी से
हम लोग उसको इमिटेट नहीं कर सकते।
तो वो व्यक्ति वैसे ही डर जाता था। इतना
तेजी से इतना डेंजरसली हंसते थे। ये
और कभी-कभी कोई व्यक्ति आता था अटैक करता
था। उसके दोनों हाथ पकड़ के ऐसे निकाल
देते थे।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] उसके
बॉडी से निकाल देते थे। कोई हाथी पे आता
था। हाथी पे अटैक करने आता था भीम के ऊपर।
भीम उसको देखते थे। हाथी को एक थप्पड़
लगाते। टाइट स्लप टू द एिफेंट। और वो हाथी
के साथ वो और उसके ऊपर वाला सब गिर जाता।
फिर 10,000 हाथियों के।
तो इस तरह भीम ने अपने एंगर का बड़ा
कंस्ट्रक्टिव यूज़ किया। बड़ा प्रॉपर यूज़
किया।
क्योंकि
भीम का एंगर बहुत जस्टिफाई था।
ऐ में भी लोग फाइटिंग करते हैं लेकिन कोई
मतलब नहीं। क्यों फाइटिंग कर कोई यूज़ नहीं
उनका। कोई नोबल कॉज नहीं, कुछ सर नहीं,
कुछ पैर नहीं, ड्रामा ही चल रहा है। उसको
देख के लोग इतना आकर्षित हो जाते हैं।
लेकिन ये क्या है? रियल फाइटिंग चल रहा और
क्या है धर्म की स्थापना के लिए ये लोग
इसलिए जो शास्त्र में यह रियल हीरो
भीम का जो एंगर जस्टिफाइड था क्योंकि
कौरवों ने बहुत अच्छाचार किया था आतता
अग्रेसर छह प्रकार के अग्रेसर होते हैं।
एक परपोट में प्रपाद जी लिखेंगे
जो किसी के घर को जला देता है। किसी को
जहर देके मारना चाहता है। ये
किसी की वाइफ को मोलेस्ट करता है। कोई धन
संपत्ति पूरा छीन लेता है। हां
हां घर में आग लगाई बता दिया। कोई
अस्त्रों से मारता है। पांच ऐसे छह होते
हैं। पांच
माइंड में आ रहा है। तो ये छह के छह चीज
किया था कौरवों ने।
छह का छह किया था। मतलब कोई भी छोड़ा नहीं
था।
और भीम ये क्या है? युद्ध में धर्म की
स्थापना के लिए युद्ध चल रहा है। इसलिए
प्रॉपर है और भीम का जो क्रोध भी था लेकिन
क्या है कि वो कभी भी उन्होंने युधिष्ठिर
महाराज को ऐसा क्रॉस नहीं किया। इट वास
टपर्ड बाय सुपीरियर्स।
तो भीम का जो क्रोध था वो कंट्रोलोल्ड
क्रोध था।
तो इस प्रकार से सारे पांडवों ने अपना
अपना जो शंख है उसको बजाना शुरू किया।
पांचजन्य ऋषि देवदत्त धनंजय ये पांच जन और
धनंजय ये जो शब्द है इसको बताया गया इसके
बाद बाकी लोगों के बारे में अनंत विजय
राजा कुती पुत्रो युधिष्ठरा नकुला सहदेव
सुष्मण पुष्प
उसके बाद युधिष्ठिर महाराज ने अपना शंख
बजाया अनंत विजय जिसका नाम था नकुल और
सहदेव ने बजाए सुघोष मण पुष्पक ये उसके
बाद बाकी लोगों ने काशीराज, शिकंडी,
दष्टद, विराट इन सब लोगों का नाम लिया
गया। तो ये सब लोगों ने अपने अपने शंख
बजाए। सब लोगों ने अपने अपने शंख बजाए। ये
तो यह तात्पर्य में प्रभुपाद जी बताते हैं
कि
संजय ने इस तरह से संजय डिस्क्राइब कर रहे
हैं। पहले ही धृतराष्ट्र को इंडिकेट कर
दिया है कि तुम्हारे बच्चे नहीं जीत
पाएंगे।
क्यों? इतने सारे साइन
साइन के माध्यम से एक साइंस होता है साइंस
का साइन साइंस ऑफ वुमस तो शगुन के माध्यम
से उसने बता दिया कि कैसे उनके रथ पे कौन
भगवान बैठे हैं अर्जुन है रथ दिव्य घोड़े
दिव्य है और अभी ये श्लोक में बताया जा
रहा है शंख भी दिव्य है सब कुछ दिव्य है
तो दूसरे तुम्हारे बेटे कैसे जीतेंगे ये
संजय क्या है इंडिकेट कर रहे हैं
इनडायरेक्टली इंडिकेट कर पहले के लोग
इंडिकेशन से समझ जाते थे। तो भीमकर्मा
रुको
तो इन सबका नाम बताया जा रहा है कि ये
सारे जो लोग हैं अनंत विजयम राजा
तो
युधिष्ठिर महाराज के लिए यहां राजा शब्द
यूज़ हो रहा है। तो बलदेव विद्या पुष्प में
बताते हैं ये राजा क्यों यूज़ हो रहा है?
क्योंकि उन्होंने राजसु यज्ञ किया था।
राजा तो बने नहीं ना। अभी युद्ध तो खत्म
हुआ नहीं।
लेकिन राज से यज्ञ किया था पहले तो उसके
लिए उनके लिए शब्द यूज़ हो रहा है राजा सब
लोगों ने अपना अपना शंख बजाया सब कुछ हुआ
ये इसका रिजल्ट क्या हुआ ये 19 श्लोक में
ये सारे श्लोक शंख ये सब जो हुआ अभी तक
इसका रिजल्ट क्या हुआ सा घोषो धातणा
तो ये जो घोष हुआ ये जो वाइब्रेशन हुआ
धातणा धातराष्ट्र के के जो पुत्र थे
हृदयनी विदारत उनका हृदय विदर्ण हो गया
उनका हृदय क्या हो गया विधर्ण हो गया
विन मतलब हार्ट अटैक शट
तो कौरवों की सेना में माइल्ड हार्ट अटैक
आ गया
नवस पृथ्वी शवा नव यानी आकाश और पृथ्वी
पूरे में ये जो आवाज है यह गूंज गई गूंज
गई तो जब कौरवों की तरफ से शंख बजे तो
पांडवों के साथ ऐसा नहीं हुआ।
ये लेकिन जब पांडवों ने शंख बजाए तो जो
धृतराष्ट्र के पुत्र थे धातराष्ट्रणा
इसलिए बोला गया जो धृतराष्ट्र के पुत्र या
धृतराष्ट्र की नीति का फॉलो फॉलो करने
वाले जैसे धृतराष्ट्र अंधा था धर्म के
मामले में भी अंधा था वैसे ही बेटे थे
तो उनके जो हृदय है वो विदर्ण हो गए
आचार्य बताते हैं उसका एक कारण क्या है कि
यह अधर्म के साथ में
अधर्म जब व्यक्ति करता है तो हार्ट वीक हो
जाता है। अधर्म करता है तो हार्ट
कोई जैसे बिना टिकट के ट्रेन में जब बैठते
हैं हम तो कोई जो एक्चुअली ट्रेन का
टीडीटी नहीं है। कोई दूसरा टीटी में
घूमेगा तो टेंशन हो जाती है।
ऐसे कोई चोर है तो कहीं भी पुलिस को देख
लेगा तो उसको थोड़ा
अनजी हो जाएगा।
अधर्म है वह वीक कर देता है हार्ट तो उनका
हृदय विधी हो गया इस प्रकार से
तभी क्या हुआ एक्चुअली अभी तक क्या चल रहा
है कि
पांडवास के विजय का अभी वो चल रहा है
क्यों
सबसे पहले सबसे पहले व्यक्ति देख के समझता
है कुछ लाइफ दृष्टिकोण होता है देखता है
सबसे पहले तो
दुर्योधन ने जब पांडवों की सेना को देखा
सोचा नहीं था इतनी तो
कौरवों की सेना ऑलमोस्ट डबल थी तो
दुर्योधन ने सोचा नहीं था कि लेकिन
पांडवों की सेना इस प्रकार से उसकी रचना
की गई थी ये एक कारण
और दूसरा पांडवों की सेना कम थी लेकिन दे
वर यूनाइटेड इन हार्ट वो यूनाइटेड थे
कौरवों की सेना ज्यादा थी लेकिन क्या है
यूनाइटेड
तो कम सेना भी इतनी ज्यादा लग रही थी कि
दुर्योधन डर गया। इसीलिए वो द्रोणाचार्य
के पास गया।
तो जो पहला राउंड था विक्ट्री का वो तो एक
तरह से जीत गए पांडव। क्योंकि साइड में
दुर्योधन डर गया। पांडवों का ऐसा
डिस्क्रिप्शन नहीं है कि वो डर गए। उसके
बाद जब शंख बजाए गए दूसरे राउंड में उसमें
भी क्या हुआ कि कौरवों ने शंख बजाया पांडव
कुछ नहीं पांडवों ने शंख बजाया
तो क्या हुआ कौरवों के हृदय क्या है
विदर्ण हो गए
अभी जो दुर्योधन की जो 11 अक्षणी सेना थी
इसमें भी क्या था
इसमें से जो नौ अक्षणी सेना उसके पास थी।
उसमें उसका कोई क्रेडिट नहीं है। क्योंकि
धृतराष्ट्र से पहले जब पांडु राज्य करते
थे पांडु ने बहुत अच्छे से राज्य किया था।
उससे वो सेना उसके पास थी।
एक अक्षोहनी सेना कृष्ण से मिल गई थी।
ये
तो 10 हो गई। और जो शल्य थे एक राजा थे
शल्य वो पांडवों को बड़ा प्रेम करते थे।
लेकिन दुर्योधन ने इतना अच्छा उनका
रिसेप्शन किया
तो शल के माइंड में आया यह शायद पांडवों
ने किया है। उसने बोला जिसने भी रिसेप्शन
किया उसका उसको मैं सपोर्ट करूंगा युद्ध
में और दुर्योधन पीछे से बाहर आ गया। बोला
मैंने किया है।
तो ये भी सब उसका चीटिंग का काम था। तो एक
अक्ष से उसको ऐसे 11 अक्षणी मिली ये
लेकिन क्या है जब ने शंख बजाया तो हृदय
उनके विर्ण हो गए।
बोलते हैं आरबी में एक सेइंग है वॉर्स आर
वन इन जनरल टेंट। सुना है वॉर्स आर वन इन
जनरल
इंटेंट।
क्योंकि जो फाइट होता है कोई भी युद्ध
होता है वह फिजिकल कॉन्फ्लिक्ट नहीं होता
है उसमें फाइटिंग जो स्पिरिट होती है वो
भी बहुत इंपॉर्टेंट है तो हृदय हानि विदार
है तो विदर्ण हो गए उनके हृदय तो अभी तक
ऐसे चल रहे
अवस्थित
दृष्ट धात कप ध्वजा
उस समय में हनुमान से अंकित ध्वजा लगे रथ
पर आसीन पांडुपुत्र
अब यहां तक हो गया यहां तक हो गया अब इसके
बाद उसके बाद अथ व्यवस्थित उसके बाद धात
राष्ट्र कप ध्वजा प्रव धन उद्यम पांडवा ये
श्लोक में भी पांडव का मतलब है अर्जुन तो
अपना धनुष हाथ में लेके अर्जुन
जो जिनके रथ पे कपध ध्वज हनुमान जी ध्वज
में बैठे हुए
ऋषिकेश तदा वाक्यम ऋषिकेश से उन्होंने इस
प्रकार के वचन कहे इस प्रकार के वचन
अर्जुन ने कहे
तो यहां तक हो गया। अब इसके बाद आगे ले जा
रहे हैं को बताते हैं कि उस समय जो पांडवा
यानी पांडवों के पुत्र अर्जुन के लिए बोला
जा रहा है जिनके रथ पे कपीध्वज हनुमान जी
बैठे हुए
तो दो माइल लंबा ध्वज था ये जिसमें हनुमान
जी बैठे थे साइज इसका बड़ा था और डर्ट
फ्री था इसमें कभी धूल चिपकती नहीं थी और
किसी भी झाड़ी में किसी में अटक ता नहीं
था। ऐसा स्पेशल ध्वज था। ये
ये अर्जुन के रथ के ऊपर लगा हुआ था। ये तो
कपी ध्वज की दो स्टोरी है। बलदेव
विद्याभूषण एक स्टोरी बताते हैं कि एक बार
जब रामेश्वरम में अर्जुन थे और एक
वानर वहां पे था। तो अर्जुन ने बोला अरे
राम जी को यह सब बंदरों की सहायता लेने की
जरूरत क्या थी ब्रिज बनाने की तो धनुष
चलाते थे राम जी तो धनुष चला के बना लेते
तो वहां पर एक छोटा वानर बैठा हुआ था तो
उसने बोला अरे धनुष से जो ब्रिज बनाते हैं
ना वो टिकता नहीं
अर्जुन बोला अरे कैसे नहीं टिकता मैं भी
धनुर्धर हूं ये
तो
वानर ने बोला तुम बनाओ धनुष्य ब्रिज मेरे
जैसे छोटे वानर का भी वो ले नहीं पाएगा
वेट
अर्जुन ने बोला चैलेंज कर रहा है और उसने
तुरंत हां तीर मारा ब्रिज बना दिया और
जैसे ही वो वानर ने उस पर पांव रखा वो टूट
गया
तो
उसने बोला कोई बात नहीं फिर से ट्राई कर
लो फिर अर्जुन ने ब्रिज बनाया
फिर तुरंत टूट गया
तो अब
अर्जुन ने बोला तीसरी बार ट्राई अर्जुन ने
बोला इस बार नहीं हुआ तो मैं सुसाइड कर
इस बार अगर ब्रज टूट गया
तो इस बार जो हां
एक अलग-अलग स्टोरी है एक स्टोरी में
ब्राह्मण बॉय होता है दूसरी बार में ही
अर्जुन करने वाले थे सुसाइड पर उसने बोला
था नहीं अभी तक आपका जो कंपटीशन हुआ है
कंपटीशन कोई हो रहा है जज होना चाहिए ना
कोई बिना रेफरी के वो एंपायर के कैसे मैच
होगा उसने बोला कि मैं देखता हूं अब वापस
से अर्जुन ने ब्रिज बनाया
वापस से वो छोटा जो वानर था वो तो हनुमान
जी थे वापस से उसने एनर्जी डाला इस बार
नहीं टूटा पूरा बड़ा साइज करके एनर्जी
डाला नहीं टूटा
और उसमें देखा कि नीचे क्या है? नीचे
ब्राह्मण बॉय था। शरीर से ब्लड निकल रहा
था।
तो वो भगवान थे। बोला अरे यार तुम दोनों
क्यों लड़ रहे हो? [हंसी]
ब्रिज वाला काम हो गया। दूसरा काम करना
है। अभी
और वहां फिर हनुमान जी ने बोला कि मैं
ध्वज में रहूंगा। दूसरा स्टोरी है कि
अलकनंदा के उस पार हिमालय में वहां से
वहां पर स्वर्ण कमल होते थे कमल होते थे
कमल का फूल स्वर्ण कलर का जिसमें थाउज
पेटल्स होते थे000 पेटल लोटस फ्लावर बहुत
फ्रेगरेंट होते थे तो ऐसा एक अर्जुन ने
लाके दिया था द्रोपदी को द्रोपदी को इतना
अच्छा लगा वो बहुत सुंदर और स्वर्ण कांत
का बहुत फ्रेगरेंट तो भीम से उसने उसने
बोला और चाहिए और कुछ ला सकते हो क्या?
तो बोला द्रोपदी ने कुछ मांगा है तो भीम
एकदम कॉन्फिडेंस के साथ गए हिमालय की ओर
जा रहे थे वो लाने के लिए
तो वहां पे हनुमान जी लेटे हुए थे वानर के
रूप में वृद्ध वानर के रूप तो उनकी पूछ
बीच में आ रही थी तो भीम ने बोला इसको
असाइड करो फिर जाना है तो वानर ने बोला कि
मैं तो बड़ा वृद्ध हो गया हूं आप ही साइड
कर
भीम ने बोला कितना ऑब्सनेट वानर है।
रिद्धि वानर है। तो छोड़ो यार बंदर तो
बंदर ही होता है। छोड़ दो। तो
भीम उठाने लगे।
पूरा एनर्जी डाल रहा। पूरा 10,000 आंधियों
का बल डाल दिया। वो हिली नहीं रही है।
तो भीम ने फिर प्रणाम किया। समझ गए। कोई
महान पुरुष तो हनुमान जी ने बताया। तो भीम
ने बोला आप हमारे साथ युद्ध में रहिएगा।
अब युद्ध होने वाला है। अच्छा आपसे मीटिंग
हो गया।
तो हनुमान जी ने बोला नहीं मेरा एक्शन का
टाइम तो हो गया है अभी जो करना था मुझे।
लेकिन मैं
युद्ध में आपके वॉर क्राइस में रहूंगा।
मैं अर्जुन के रथ पर रहूंगा। कपी ध्वज
और अर्जुन के रथ में भीमन को बोला कि जब
भी आप युद्ध में चिल्लाएंगे आप वॉर क्राइस
में मैं भी रहूंगा। युद्ध में लोग
चिल्लाते हैं ना और किसी को मारना है तो
एकदम वो फीलिंग ऐसा एकदम प्रेम से नहीं कर
सकते वहां पे। [हंसी]
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] तो
वो दो स्टोरी
तो परपोट में भी प्रभुपाद जी लिखते हैं कि
क्या है कि
हनुमान जी राम जी के साथ थे। राम जी को
विजय मिली
और इस युद्ध में भी वही राम जी कृष्ण के
रूप में अर्जुन के रथ पे और वही हनुमान जी
कपध्वज के रूप में तो जो पांडवों की विजय
है वो निश्चित ऐसे निश्चित हो गई। तो यहां
पर
अलग-अलग लोगों ने थोड़ा काउंटिंग अलग-अलग
किया है। लेकिन नौ पॉइंट्स हैं। साइंस ऑफ
विक्ट्री है ना ये सेक्शन। तो इसमें नौ
पॉइंट है। विजय के लक्षण क्या-क्या है?
क्या-क्या विजय के लक्षण?
तो सबसे पहले जो 1.14
जो श्लोक है उसमें क्या बताया है कि जय
पांडु पुत्रणा यशा पक्ष जनार्दन कि सबसे
पहले तो भगवान रथ पर बैठे हैं। यह पहला
साइन है कि पांडव निश्चित रूप से जीतेंगे।
दूसरा साइन क्या है? माधवा। भगवान का नाम
वहां पर क्या यूज़ किया गया है? माधवा।
भगवान अकेले नहीं है। गस फ्चन भी है। वो
भी साइन ऑफ विक्ट्री।
एक क्या है? साइन ऑफ विक्ट्री पहले ही
श्लोक में आ गया है। कुरुक्षेत्र धर्म
क्षेत्र
धर्म का क्षेत्र है तो धर्म का पालन कौन
कर रहे हैं? पांडव धर्म के पिता कौन है?
कृष्ण और धर्म का अंश किस में है?
युधिष्ठिर महाराज धर्मराज। तो फिर वहां पर
जैसे क्रिकेट में होता है ना जो होम
ग्राउंड होता है उसमें उसके ज्यादा चांस
रहते हैं। मैच होता है मैच हो रहा है
कराची में तो पाकिस्तान वाले ज्यादा
एक्साइटेड रहेंगे।
होम ग्राउंड का हो रहा है। तो धर्म के
क्षेत्र में हो रहा है तो पांडव जीतेंगे।
चौथा क्या है? कप ध्वज हनुमान जी कप के
रूप में और पांचवा दिव्य शंखो सारे जो शंख
है वह दिव्य
ट्रांसिडेंटल
ये
और
जो भीष्म ने कौशल बजाया सिम नादम विनोद वो
भी एक साइन आचार्य बताते हैं शंख बजा के
उन्होंने यह बताया कि
विजय और हार तो भगवान के साइड भगवान के
हाथ है और भगवान दूसरी साइड में है लेकिन
मैं अपना जीवन दे दूंगा फिर जो तथा श्वते
युक्त महती
तो अग्नि देव ने जो स्पेशल चैरियट दिया था
पांडवों के पास अर्जुन के पास जो चैरियट
था वो दिव्य था और सघोष धात हृदयात जो
हृदय उनका विर्ण हो गया ये सब क्या है ये
सब विजय के सूचक है पहले से ही निश्चित हो
गया कि जो पांडव है वो विजय प्राप्त हो
गया पहले से ही निश्चित हो गया
पहले से निश्चित हो गया
तो इस प्रकार से यह सेक्शन में यह क्लियर
हो गए।
अभी
ये सेक्शन में इसलिए बहुत 1.1 से 20 ये जो
सेक्शन है अभी जो दो सेक्शन है इसमें आप
लोग अपना अपना रिफ्लेक्शन लिखिएगा। अभी से
रिफ्लेक्शन लिखने का हैबिट डालिएगा। उसको
सेव करके रखिएगा। तो फ्यूचर में आप किसी
को भी पढ़ाएंगे बहुत हेल्प करेगी।
अभी देखिए इतने सारे साइन है लेकिन
दुर्योधन को क्लिक ही नहीं कर रहा।
व्हेन आवर माइंड इस क्लाउडेड बाय मटेरियल
डिजायर्स वी आर नॉट एबल टू मेक सेंस इवन
दो थिंग्स आर सो ऑब्वियस।
जब मन में कोई बहुत भौतिक चीज से बड़ी
आसक्ति हो जाती है या भौतिक इच्छाएं बहुत
प्रबल होती है तो भगवान इतने सारे
इंडिकेशन देते हैं लेकिन समझ नहीं आता है
क्योंकि व्यक्ति अपनी योजनाओं से आसक्त
रहता है वो आसक्त रहता है अपनी योजनाओं से
मानता नहीं है जैसे आपको पता है दो लोगों
में झगड़ा हो रहा था
तो एक ने बोला क्या बेटर है एक ने बोला
चाकू ज्यादा अच्छा होता है कटिंग वटिंग
में चाकू ज्यादा अच्छा उसने बोला नहीं
चाकू ज्यादा अच्छा नहीं होता कैंची ज्यादा
अच्छी होती है बोला नहीं चाकू ज्यादा
अच्छा होता है उसने बोला नहीं चाकू इतना
अच्छा नहीं रहता कैंची ज्यादा अच्छी रहती
है तो जो चाकू बोल रहा था ये स्ट्रांग
व्यक्ति था तो जो कैंची बोल रहा था अच्छी
है उसको ले उसने नदी में फेंक दिया
तो नदी में वो डूब रहा था
लेकिन उसका हाथ ऐसे ऊपर आया उसने ऐसे किया
चाकू नहीं कैंची अच्छी
[हंसी][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
तो क्या होता है लाइफ में
भगवान हमको बताते हैं लेकिन हम लोग उसको
स्वीकार नहीं कर पाते ये दुर्योधन की
मेंटालिटी भगवान ने कितना ट्राई किया पूरे
महाभारत में भी देखेंगे तो और अभी युद्ध
से पहले भी सब कुछ क्लियर हो गया है लाइक
दैट लेकिन फिर भी वो उसको एक्सेप्ट नहीं
कर पा रहा है और इसीलिए जस्ट सपोज इट अभी
हम देखेंगे लॉर्ड के डिवोटीज का एटीट्यूड
क्या है? दे जस्ट वांट टू बिकम द विलिंग
इंस्ट्रूमेंट।
वो भगवान के हाथ में विलिंग इंस्ट्रूमेंट
बनता है। दे डोंट वांट टू डू समथिंग ग्रेट
समथिंग लेस दे वांट टू डू व्हाट प्लीज
कृष्णा। ऐसा नहीं कुछ ज्यादा करना है कुछ
कम करना है। जो भी कृष्ण को प्रसन्न करता
है वो
वो करना है। तो इसलिए हनुमान जी क्या है?
कपीध्वज है। उनके झंडे पर बैठे हुए। तो
देखिए यही हनुमान जी रामायण में थे।
त्रेता [गला साफ़ करने की आवाज़] युग में
जो राक्षस थे जो द्वापर युग में युद्ध हो
रहा है। यह लोग तो कीड़े मकोड़े भी नहीं
है वो राक्षसों के सामने। इतने बड़े बड़े
राक्षस थे। मायावी राक्षस थे और हनुमान जी
ने रावण की सेना पहले अकेले ही खत्म कर दी
आदि सेना तो तो पूरी रामायण का जो मेन
हीरो है उसने इतने इतने हजारों इतने
शक्तिशाली कई गुना शक्तिशाली राक्षसों का
वध किया है और लेकिन जब महाभारत का युद्ध
हो रहा है तो हनुमान जी केवल झंडे पर बैठे
हुए हैं।
इतना मुश्किल है। अभी जैसे आपको कोई चीज
आती है बहुत अच्छे से। जैसे कोई बहुत
अच्छा सिंगर है। एकदम टैलेंटेड सिंगर एकदम
राग आलाप में गाता है।
अब कोई दूसरा व्यक्ति है उसको सिंगिंग आती
नहीं। वो इधर उधर गा रहा है
हरे कृष्णा नरसिम आरती मंगल [हंसी] आरती
तो डिस्टर्ब हो जाता है ना साइड हट थोड़ा
या आपको जैसे बहुत अच्छा मृदंगा आता है
एकदम सारा और कोई नया है उसने जैसे तेरे
घटा सीखा है अभी तो वो अपना बेचारा बजा
रहा है तो आपको टोलरेट करना मुश्किल होता
है लगता है
होता है कि नहीं होता है पर यहां देखिए
हनुमान जी इतने बड़े चैंपियन थे। पूरे
रामायण के युद्ध में इतने बड़े-बड़े लोगों
को मारा है। लेकिन यहां पे केवल अर्जुन के
झंडे पे हुआ है।
अर्जुन के झंडे वहीं से चिल्ला रहे हैं
मारो।
नहीं तो बोलते हैं अरे क्या 18 दिन टाइम
पास कर रहे हो यार। हटाओ अभी खत्म करता
हूं। ये
तो
ये जो लेसन है दिस डिजायर टू बी द विलिंग
इंस्ट्रूमेंट व्हाट प्लीज़ कृष्णा हनुमान
जी को पता है कि मेरा रोल क्या है? मेरी
सेवा क्या है?
रामायण के समय वो मेरी सेवा थी। अब मेरी
सेवा चेयरिंग करने की है। अभी मुझे मैच
में पार्ट अभी यह मैच का मैन ऑफ द मैच
अर्जुन है। मुझे उसको सपोर्ट करना है।
हनुमान जी एक्चुअली पूरी लाइफ में हनुमान
जी के यही एटीट्यूड था। हनुमान जी। इसलिए
हनुमान जी इतने इंटेलिजेंट है, इतने
पावरफुल है लेकिन वह सुग्रीव के सर्वेंट
बन गए। शक्ति में कम, भक्ति में कम,
बुद्धि में कम।
और हनुमान जी उसके सर्वेंट बन गए थे।
क्यों? क्योंकि वो गुरु दक्षिणा थी
सूर्यदेव के लिए।
तो यह इंपॉर्टेंट लेसन हम लोग यहां से समझ
सकते हैं। तो पूरे सेशंस को दोनों सेश पढ़
के आप लोग इसके बारे में थोड़ा थोड़ा
स्टडी कीजिएगा।
ये और इसमें अपना जो रिफ्लेक्शन है आप इस
पे लिखिएगा।
अपने रिफ्लेक्शंस लिख के रखिएगा। दूसरा जो
क्वेश्चन है जो ऑब्जेक्टिव क्वेश्चन
डाल रहे हैं उसमें तो ऑब्जेक्टिव क्वेश्चन
आप आंसर कर सकते हैं और जो सब्जेक्टिव
क्वेश्चन है वो आपकी स्टडी को एनहांस करने
के लिए प्रपाद जी के परप्स में से वो आपको
क्वेश्चन देंगे उनको पढ़ के आप उसका आंसर
देखिए तो आप आंसर देखेंगे तो प्रभुपाद जी
के परपोट्स के लिए एप्रिसिएशन और आपका
स्टडी अनाउंस होगा। मतलब ग्रुप में भी कई
लोगों ने भेजा वो भी अच्छा है लेकिन फिर
बहुत सारे मैसेजेस उसमें हो जाएंगे तो आप
लोग वो आप लोगों की स्टडी के लिए है ताकि
आप वो श्लोकों को अच्छे से स्टडी कर पाए
तो अभी आज और थोड़ा सा शॉर्ट में
पुरुषोत्तम मास आज से शुरू होने वाला है
बहुत स्पेशल महीना है ये पुरुषोत्तम मास
तो आज से ले कब तक है आज 17 तारीख है 17
मई से 26
26 जून
16 जून तक 17 मई से 16 जून तक ये महीना है
तो बहुत विशेष महीना है ये तीन साल में एक
बार पुरुषोत्तम मास आता है और भगवान की
स्पेशल मर्सी है कि इसका हम अपोरर्चुनिटी
ले अपनी भक्ति को बढ़ाने के लिए विशेषकर
वैसे तो हमको प्रभुपाद जी के लिए बड़ा
ग्रेटट्यूड होना चाहिए जभी भी हम लोग
पढ़ते हैं पुरुषोत्तम मास में क्या करना
चाहिए? कार्तिक मास में क्या करना चाहिए?
एकादशी में क्या करना चाहिए? फेस्टिवल में
क्या करना चाहिए? तो हमको प्रपाद जी के
लिए कृतता पढ़नी चाहिए। क्योंकि इन सारे
समय में क्या बोलते हैं? भगवत गीता पढ़नी
चाहिए। भागवतम पढ़नी चाहिए और भगवान को
पुष्प अर्पण करना चाहिए। भगवान को घी लैंप
ऑफर करना चाहिए। भगवान का कीर्तन करना
चाहिए। नाम जप करना चाहिए। और यही सब हम
लोग रोज करते हैं।
प्रपाद जी ने हमको मॉर्निंग प्रोग्राम दे
दिया। मॉर्निंग प्रोग्राम में एक्चुअली
क्या है? यह सब इंक्लूडेड है एक वे में।
लेकिन फिर भी लिविंग एंटिटी की टेंडेंसी
रहती है। वह मैकेनिकल हो जाता है। कॉनशियस
नहीं रहता है। तो सारी अपोरर्चुनिटी बहुत
स्पेशल रहती है। भक्ति और इन सब की
अलग-अलग पद पुराण आदि में इन सब की बहुत
सारी फल श्रुति दी है कि कैसे महीनों में
थोड़ा सा भी भक्ति का कार्य करके व्यक्ति
को कितनी कृपा प्राप्त होती है।
ताकि विश्वास के साथ हम ये महीनों में
लगे। भगवान का एक ही उद्देश्य है कि कैसे
जीव यहां से आध्यात्मिक जगत जा सकता है।
तो उसके लिए भगवान अनेक प्रकार की योजनाएं
बनाते हैं। उसमें से एक ये योजना तो नारद
मुनि ने नारायण जी से बद्रिका आश्रम में
ये प्रश्न किया था कि कौन सा महीना
सर्वश्रेष्ठ है? कैसे उसका अनुष्ठान करना
चाहिए? किस प्रकार की पूजा करनी चाहिए?
किस प्रकार की तपस्या करनी चाहिए? हां तो
उसके बारे में फिर बहुत सारी स्टोरीज पद्म
पुराण में दी गई है। कैसे क्योंकि
एक्स्ट्रा मंथ था रिजेक्टेड उसको वैसे मल
मास भी बोलते हैं। इम्योर मंथ भी इस महीने
में मटेरियली ऑस्पिशियस कुछ नहीं करते हैं
लोग। लेकिन देखो इस महीने को स्वयं नारायण
इसको गोलोक वृंदावन ले गए उस महीने को। और
वो महीना बड़ा रो रहा था। अरे यार मेरा
कहीं वैल्यू नहीं है कुछ नहीं तो भगवान
कृष्ण ने खुद उसको स्वीकार किया भगवान
कृष्ण ने और बोला कि इस महीने इसको मैं
तुमको अपने इक्वल बनाऊंगा किस में ग्लोरी
में फेम में ब्लेसिंग में इसीलिए
पुरुषोत्तम मंथ उसको बोलते भगवत गीता में
जो पुरुषोत्तम योगा 15वा चैप्टर ये तो
बोलने के लिए बहुत कुछ है लेकिन ये
इंपॉर्टेंट है समझना कि महीना बड़ा स्पेशल
है महीना बहुत स्पेशल है। स्पेशली यह
महीनों में यह समय आता है टू फोकस ऑन
स्पिरिचुअल लाइफ। हां एंड कमिटमेंट फॉर
एक्स्ट्रा स्पिरिचुअल एक्टिविटी। ये दो
चीजें इसके लिए विशेष महीने होते हैं।
फोकस ऑन स्पिरिचुअल मतलब लाइफ मतलब अभी भी
आध्यात्मिक जीवन कर रहे हैं। लेकिन एक
ज्यादा
फोकस के साथ एक ज्यादा कॉन्शियसनेस के साथ
ये महीनों में करना चाहिए। बहुत स्पेशल यह
महीने होते हैं और थोड़ा एक्स्ट्रा
स्पिरिचुअल कमिटमेंट
जो भी नाम जप कर रहे हैं थोड़ा ज्यादा कर
सकते हैं इस महीने में इस महीने में ध्यान
रखिए कि जिस प्रकार से हमारा समय व्यर्थ
ना हो एक्स्ट्रा कुछ स्पिरिचुअल चीजें कर
सकते हैं तो बहुत अच्छा है बहुत स्पेशल
थोड़ा 15 चैप्टर जो गीता का है वो तो इस
महीने में रिसाइट करना ही चाहिए डेली वैसे
भी भगवान बड़े दयालु है क्योंकि सबसे
शॉर्टेस्ट चैप्टर है केवल श्लोक है उसमें
तो आपको रिसाइट करने में टाइम नहीं लगेगा
ज्यादा तो उसको रिसाइट करना चाहिए। उसका
ट्रांसलेशन पढ़ सकते हैं। कलयुग में हमारी
जो स्थिति है हमारे हमारी इंद्रियां हमारा
मन हमारा शरीर सारी चीज हमारे विपरीत जाती
है। शरीर में शक्ति नहीं है। हां
इंद्रियां गलत दिशा में जाती है। मन में
अलग गलत विचार आते हैं। तो ऐसी स्थिति में
रहते हुए ऑल द मोर नेसेसरी और ज्यादा
महत्वपूर्ण है कि आध्यात्मिक जीवन को हम
एक एकाग्रता के साथ उसमें एनर्जी डाल
तो हमको अपनी पतित स्थिति का पता होना
चाहिए। भक्ति सिद्धांत सरस्वती ठाकुर
बोलते थे जो 64 माला नहीं करता है वो पतित
है। वो क्या है? फन है और प्रभुपाद जी ने
देखा हमारी स्थिति कि हम लोग एक्चुअल में
फन है हमको 16 माला दिया प्रभुपाद जी
हमको पता होना चाहिए कि हमारी इस प्रकार
की स्थिति है कलयुग का समय है और जीवन भी
कितना कम है तो बहुत महत्वपूर्ण है ऐसे
समय में ये जो स्पेशल टाइम्स है इसमें
भगवान ने बहुत स्पेशल मर्सी डाल के रखी है
बहुत स्पेशल मर्स
30 दिन की बात है
और प्रभुपाद बहुत जगह ऐसे लिखा गया
पुरुषोत्तम मास को जो भी इसका इसको
ऑब्जर्व करता है अच्छे से वो भगवान के धाम
जाएगा। भगवान ने यह बेनडिक्शन दिया है कि
वो मेरे धाम में आएगा। इस महीने को
बेडिक्शन दिया। देखिए कितना बड़ा
बेनिडिक्शन 30 दिन की बात है एकदम विश्वास
के साथ तो सबसे पहले तो इस मंथ में ब्रह्म
मुहूर्त में उठना मॉर्निंग प्रोग्राम पूरा
अपना करना अच्छे से
और आरती भजन कीर्तन इसमें कीर्तन के बारे
में भजन के लिए विशेष पुरुषोत्तम क्षेत्र
जगन्नाथ पुरी को बोलते हैं जगन्नाथ अष्टकम
चौराष्टकम और युगल अष्टकम कृष्ण प्रेमम
राधा ये इस महीने में गाने के लिए बोला
जाता है। गा सकते हो तो
उसके अलावा चटिंग थोड़ा एक्स्ट्रा कर सकते
हैं। भगवत गीता का 15 चैप्टर पढ़ सकते
हैं। ये
तो इस महीने में स्पिरिचुअल एक्टिविटी
क्या इनक्रीस कर सकते हैं? उसका प्लानिंग
पहला चीज। दूसरा इस महीने में ध्यान रखिए
कि वैष्णवों के प्रति कोई अपराध ना हो।
वैष्णव अपराध से बचे हैं इस महीने।
भगवान ने यह अवसर दिया है ताकि इसका
एडवांटेज लेकिन हम हमारी भक्ति यह समय का
प्रभाव होता है। भौतिक संसार में चीजें
शिथिल हो जाती है। जैसे आपने देखा है ना
चटिंग में जब जपा टॉप सुनते हैं कि पोश्चर
तो व्यक्ति सीधा हो जाता है। योजन हां वो
सब सुनते हैं तो
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] कि और
एकदम प्रोनाउंसिएशन क्लियर करना है। मैसेज
ऑप्शन तो वो उस टाइम प्रोनाउंसिएशन क्लियर
लेकिन जैसेजैसे जप करने लगते हैं तो
धीरे-धीरे धीरेधीरे नीचे होने लगता है
सिस्टम
ये समय का प्रभाव ऐसी भक्ति भी शिथिल होती
रहती है। तो ये सारे मंत्र हैं टू
रिवाइव बाउंस बैक
टू कम बैक टू कृष्णा। ये सारे महीने इसलिए
ताकि वापस से एक नई ऊर्जा के साथ वापस से
एक नई ऊर्जा के साथ हम प्रयास करें भक्ति
में ये करने के लिए इस प्रकार का संकल्प
लेना चाहिए जिसको हम तोड़े नहीं ऐसा ढीला
डालना मन में ऐसा सोच के चलो ट्राई करते
नहीं ऐसा रहना चाहिए कि कुछ भी हो जाए
इसको नहीं छोडूंगा जो लिया है संकल्प को
नहीं छोडूंगा तो उसके लिए रेडी रहना चाहिए
ऑर्डिनरी डे को प्लान करके संकल्प ले लिया
32 माला करेंगे और फिर किसी दिन लेट हो गए
किसी दिन प्रोग्राम हो गया ऐसा भी नहीं
करना है कि ठीक है सारी सेवाएं साइड में
और इस महीने बोला है कि भक्ति इनक्रीस
करनी है तो वैसे करें यह तरीका नहीं आप
सोचिए हमको सोचना चाहिए विचार करके
प्लानिंग करनी चाहिए कि क्या-क्या कर सकते
जो भी कर रहे हैं उसको आपको शेड्यूल में
फिट करके डालना पड़ेगा
जैसे प्रेयर्स वगैरह यह तो बेस्ट है कि
मॉर्निंग प्रोग्राम के बाद ही डाल लीजिए।
मॉर्निंग प्रोग्राम हुआ, क्लास हुआ उसके
बाद जगन्नाथ अष्टकम गा लिया, युगल अष्टकम
गा लिया। ऐसे करके एक दो सॉन्ग जो भी आप
गाना चाहते हैं 15 चैप्टर को रिसाइट कर
लिया तो मॉर्निंग प्रोग्राम का ही पार्ट
बन जाएगा। तो आपका ऐसे हो जाएगा।
और माला देखिए अगर कुछ माला एक्स्ट्रा कर
सकते हैं तो
वह भी एक अच्छा चीज है। उसको भी आपको कहीं
डालना पड़ेगा
कि ठीक है या तो प्रसाद के पहले या डिनर
जब तक चार माला कंप्लीट नहीं होगा डिनर
नहीं लेंगे। इस तरह से कुछ एक जगह सेट
करेंगे तो हो जाएगा।
तो उस तरीके से जो आप इस महीने में कर
सकते हैं। बहुत सारी चीजें हैं और जो भी
घर पर है घी लैंप वगैरह ऑफर करना चाहिए
भगवान फ्लावर्स ऑफर करने चाहिए इस महीने
रीडिंग हियरिंग चटिंग ये बहुत स्पेशल है।
उद्देश्य यही होना चाहिए कि कैसे हम भगवान
को प्रसन्न कर सकते हैं। उद्देश्य यही
होना चाहिए।
लेकिन पॉइंट ये है कि बहुत ही स्पेशल
अपॉर्चुनिटी है। इस महीने को बहुत स्पेशल
कंसीडर किया जाता है। तो जहां पे भी आप
हैं तो वहां पे इसका फुल एडवांटेज
ले सकते हैं। अगले 30 दिन के लिए आज से
इसका शुरुआत हो रहा है।
तो ठीक है। एनीबडी एनी क्वेश्चन? एनी
क्वेश्चन कमेंट्स
पुरुषोत्तम मास पर क्वेश्चन कम कीजिएगा
गीता गीता वाला जो सेक्शन दिया है
प्रभु जी
हां कौन कौन बोला ये आकाशवाणी कहां से हुई
है
प्रभु जी सुंदर वृंदावन
हां सुंदर वृंदावन बोलो
प्रभु जी दंडवत प्रभु जी
जैसे कि आपने चार सेक्शन बताया हम
तो
जो हर दिन का एक रियलिटी है जीवन का
हम
और जैसे मान लीजिए कि और जो कभी-कभी एक
सामने वाले व्यक्ति को आंसर देने के लिए
या बोलने के लिए तो जवाब रहता है
हम
लेकिन
लेकिन उसके अंदर जो हलचल चल रहा है जो मन
की स्थितियों से गुजर रहा है तो अब अर्जुन
उस अवस्था स्था में
तो
जैसे मान लीजिए कोई बहुत ज्यादा भूखा हो
उसे हम बोले तुम आत्मा हो तुम शरीर नहीं
तो एक मतलब सुसाइडल रहता है एक तो सुसाइड
हो गया मतलब उससे खतरनाक हो सकता है वो
हम
तो
कैसे इन चीजों को समझा जाए थोड़ा मतलब एक
स्टेप बाय स्टेप
देखिए हम तो यहां पे अभी सिद्धांत की
चर्चा कर रहे तो अभी सिद्धांत की दृष्टि
से देखेंगे तो आत्मा ही है। चाहे भूखा है
चाहे प्रसाद लिया है। अभी व्यवहार में
क्या है? व्यवहार के लिए 17
15 भगवत गीता में बताया है कैसे बोलना
चाहिए ऑस्टेरिटी ऑफ स्पीच अनुग कर्म
वाक्यम सत्यम प्रियतम स्वाध्याय अभ्यासते
इसमें चार फिल्टर्स बताए गए हैं बोलने के
पहले अनुग किसी को उत्तेजित ना करें
फास्टिंग वाले व्यक्ति को मत बोले कि आप
आत्मा है पहले ही आपने क्रॉस कर दिया
असत्यम सत्य बोल बोलिए
हितम प्रियम प्रिय बोलिए हितम बेनिफिशियल
बोलिए
चारों को फिल्टर लगा के बोलना पड़ेगा तो
मौन व्रत ही लेना पड़ेगा बोलना ही आसान
नहीं है तो चारों लगा सकते हैं तो अच्छा
है लेकिन चौथा है वो सबसे इंपॉर्टेंट हितम
बेनिफिशियल होना चाहिए वी शुड बी कंसर्न
इसको बेनिफिट कैसे कर सकते हैं वो सोचना
चाहिए और उसमें फिर बाकी बेनिफिट कैसे कर
सकते उसको शास्त्र में क्या दिया है? तो
जब यह सोचेंगे कि उसको बेनिफिट कैसे करना
है तो शास्त्र में जो चीज दी है उसको कैसे
बताना है यह भी हम सोचेंगे। ऐसा नहीं कि
बस शास्त्र में दिया उसको डाउनलोड कर
दिया। तो हित का चिंतन होना चाहिए। वो
सबसे इंपॉर्टेंट 17.15
ठीक है
यस यस यस गीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी थैंक यू फॉर द क्लास
प्रभु जी मैंने अभी एक Instagram पे एक ही
में एक एनालॉजी सुनी है मतलब आई वॉच
Instagram बिकॉज़ ऑफ़ माय डॉटर्स कंटेंट। सो
उसमें मैंने सुना कि जो इंद्र है उनका
थोड़ा नटोरियस कररेक्टर है कि किसी किसी
से भी इनसिक्योर हो जाते हैं। किसी की
वाइफ को पकड़ के ले आते हैं। किसी के
अगेंस्ट में युद्ध करवा देते हैं। नहीं तो
अप्सरा भेज देते हैं। सबका जो माइंड
डाइवर्ट करने वाला काम करते हैं। तो ऐसा
बताया था उस एनालॉजी में कि इंद्र जो है
वो ह्यूमन माइंड को रिप्रेजेंट करते हैं।
और बाकी और माइंड इज द किंग और बाकी सारे
देवता जो है बाकी बॉडी के कुछ पार्ट्स के
रूलर होते हैं बट इंद्र इज द रूलर ऑफ द
माइंड एंड दैट इज व्हाई
ही इज सो लाइक नॉट इन कंट्रोल एंड बाकी तो
जो है उसको जितने भी देवता है उनको सर्व
करते हैं। तो इसलिए हमको उस कैरेक्टर को
देख के ये समझना चाहिए कि दिस इज यू नो
रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ आवर माइंड एंड वी शुड
ट्राई टू कंट्रोल इट थ्रू भक्ति। सो क्या
हम इस फॉर्म में इस एनालॉजी को एकनॉलेज
करते हैं?
कंक्लूजन अच्छा है। भक्ति करनी चाहिए।
माइंड के प्रिसाइडिंग ड्यूटी तो मून है।
माइंड का प्रिसाइडिंग ड्यूटी वैसे मून है।
और अभी मतलब क्या है? कोई भी चीज अगर
शास्त्र में कहीं दिया है जैसे शरीर को रथ
से तुलना किया गया है इंद्रियों को घोड़ों
से तुलना किया गया है तो यह एनालॉजी
उपनिषद में दी गई है प्रॉपर्ली
तो अगर किसी उसका शास्तिक रेफरेंस मिलता
है तो यूज़ कर सकते हैं नहीं तो क्या होता
है कई चीजें लोग एलगोरिकली कर देते हैं
जिसका स्क्रिप्चर में वर्णन नहीं है तो
उसको वो स्ट्रेच करेंगे तो उसमें प्रॉब्लम
आएगा ऐसा होता है
यस निशांत प्रूव
हरे कृष्णा प्रभु
[हंसी]
लीला माता बोलिए
हरे कृष्णा प्रभु जीत प्रणाम थैंक यू सो
मच प्रभु जी फॉर सच अ वंडरफुल क्लास प्रभु
जी प्रभु जी जो आपने शुरू में ही बताया कि
संजय जी जिस तरह से बहुत ही क्लियर और
बहुत ही स्पष्ट तरीके से धृतराष्ट्र को
बताए कि किस तरह से कौन सी पार्टी अपने
रियल पोजीशन में है और उन्होंने बिना
इन्फ्लुएंस हुए क्योंकि संजय जी हमेशा
धृतराष्ट्र के अधीन ही थे। उन्हीं के
राज्य में थे। उन्हीं का सब कुछ खा पी रहे
थे। मतलब जो भी है। यही सेम चीज अगर देखा
जाए तो अह द्रोणाचार्य और भीष्म वहां पे
द्रोपदी के सभा में नहीं कुछ बोल पाए थे।
तो यहां पे संजय जी की जो हृदय की
पवित्रता है और जो माइंड की क्लेरिटी है
वो उससे हमको क्या सीख लेनी चाहिए प्रभु
जी मतलब किस तरीके से उन्होंने किसी से
इन्फ्लुएंस हुए बिना हमें मतलब सत्यता को
वहां पर प्रकट किया प्रभु जी
तो ये आएगा अभी भगवत गीता के एंड में भी
आता है व्यास प्रसादात
व्यास जी का प्रसाद प्राप्त था प्रसाद
मतलब कृपा प्राप्त थी संजय को ऐसा
तो क्या होता है इसलिए इसलिए हमारे लाइफ
में भी क्लेरिटी के लिए हरि गुरु वैष्णवास
का बड़ा ब्लेसिंग्स है।
हमारा भी रिसेप्टिविटी चाहिए दूसरा
ब्लेसिंग्स चाहिए। यही धृतराष्ट्र श्रीमद्
भागवतम के पहले स्कंध के 13 वे अध्याय में
उसका नाम है धृतराष्ट्र क्विट होम।
उसको लेने में थोड़ा टाइम लग गया। लेकिन
विदुर जी कृपा देना चाहते थे उसको लेकिन
लिया नहीं उसने। तो फिर थोड़ा झटका वटका
खाना पड़ा उसको लेकिन 13 वे अध्याय में
फिर उसको भी कृपा मिल गई चला गया ऐसा तो
जितना हम लोग रिसेप्टिव रहते हैं उतना
जल्दी व्यक्ति वो क्लेरिटी उसको प्राप्त
होती है क्लेरिटी कैसे प्राप्त होती है
चैतन चरितामृत में बोलते हैं कृष्ण सूर्य
सम माया हो अंधकार जहां कृष्ण तहा नहीं
माया रतिका कृष्ण सूर्य के समान
तो जहां कृष्ण का प्रेजेंस रहता है तो
क्लेरिटी आती है।
लेकिन माया माया क्या है जो नहीं है मतलब
जो असत चीजें असत चीजों से जो आसक्ति होती
है वो क्लेरिटी को ब्लर कर देती है। तो जो
मटेरियल अटैचमेंट होता है किसी भी चीज से
मटेरियल अटैचमेंट हो जाएगा तो क्लेरिटी को
ब्लर कर देता है। और कृष्णा से जितना
अटैचमेंट होगा उतना एक्चुअल में व्यक्ति
को क्लेरिटी हो पाती है। ऐसे
ठीक है।
थैंक यू प्रभु। थैंक यू।
निशांत प्रभु का हो गया आंसर। यस यस अनीता
माता जी हरे कृष्णा।
हरे कृष्णा प्रभु दंडवत प्रणाम। थैंक यू
सो मच फॉर द वंडरफुल क्लास। प्रभु जी आपने
स्टार्टिंग में बोला कि अधर्मा
[गला साफ़ करने की आवाज़] मेक्स आवर हार्ट
वीक। सो व्हेन ही कम टू भक्ति देन रियलाइज
दैट वी आर स्टिल फियरफुल बट द फॉर्म ऑफ
फियर हैस चेंज वी फियर डिफरेंट थिंग्स नाउ
सो व्हेन इट कम्स टू मी आई हैव दिस फियर
दैट यू नो टुमारो ओनली आई विल फॉल इन
भक्ति इट्स नॉट लाइक आई थिंक आई विल फॉल
इन मंथ्स दिस फियर हैज़ बीन देयर ऑलवेज दैट
मे बी इन द नेक्स्ट टू डेज ओनली आई विल
फॉल सो आई बिकम वैरी फियरफुल अबाउट इट एंड
देयर आर इमेजिनरी सिचुएशन दैट मे हैपन एंड
बिकॉज़ ऑफ़ व्हिच आई विल नॉट बी एबल टू
कंटिन्यू माय भक्ति सो व्हाई इज इट दैट इट
इट हैप्स व्हाई डस द फॉर्म ऑफ फेयर चेंज
तो ऐसा है कि ये तो भौतिक संसार का स्वभाव
भयं द्वितीय अभिनिवेशता स्यात
हां गूगल वेदास में सर्च करो पूरा श्लोक
ये डालो भयं द्वितीय अभिनिवेशता स्यात
तो मटेरियल वर्ल्ड में प्रोमिनेंट है
लेकिन क्या है
कोई भी चीज है उसको यह देखना है कि हमको
कृष्ण के पास ले जा रही है या दूर ले जा
रही है।
जो भी कृष्ण के पास ले जा रहा है उसका
उपयोग है। 11 टू 37 ये श्लोक है।
11 टू 37
तो ये श्लोक बताता है कि कैसे व्यक्ति
मटेरियल अब्सॉर्प्शन के कारण वो लिविंग
एंटिटी क्या हो जाती है? केयरफुल हो जाती
है और लिविंग एंटिटी टर्न्स अवे फ्रॉम
सुप्रीम लॉ 11 टू 37 ये श्लोक का नंबर तो
क्या होता है भूल जाता है कि मेरा ओरिजिनल
पोजीशन क्या है भगवान की सेवा में लगना ही
मेरा ओरिजिनल पोजीशन
तो यह जो फियर है कि कभी भी गिर सकते हैं।
एक तरह से हेल्दी फियर है। जो माया का
फियर है वो हेल्दी फियर है। प्रपाद जी भी
बोलते थे माय ओनली कंसर्न माय डिसाइपल्स
आर नॉट सफिशली फियरफुल ऑफ माया।
प्रपा जी बोलते थे यह मेरा कंसर्न है कि
मेरे जो शिष्य है ये माया से पर्याप्त रूप
से इनको भय नहीं है। तो माया का तो भय
होना चाहिए। और कोई भी चीज हमको यह देखना
चाहिए कि भगवान के पास ले जा रही है।
भगवान से दूर ले जा रही है।
यह क्राइटेरिया हमको ऑब्जर्व करना चाहिए।
और भक्ति में भी जैसे जैसे हम लोग भक्ति
करते हैं
धीरेधीरे एक माया का फियर रहता है लेकिन
साइमलटेनियसली कृष्ण पे कॉन्फिडेंस भी
रहता है
जैसे हम डिवोशनल सर्विस करते हैं और ये
दोनों लॉर्ड की मर्सी है कि अगर हम
व्यक्ति अलर्ट है और ये दोनों चीजें साथ
में होनी ही चाहिए
किसी भी व्यक्ति को कहीं पर भी सफलता
प्राप्त करनी है उसको दोनों चीजें पता
होनी चाहिए यम नियम क्या नहीं करना है
क्या करना है क्या नहीं करना है? अगर
फियरफुल नहीं है तो वह कर देगा और क्या
करना है उसमें भी एनर्जी डालनी है। सो
फियर ऑफ माया और कॉन्फिडेंस इन कृष्णा
साथ-साथ चलता है तो ये अच्छा है। इसमें
प्रॉब्लम नहीं है।
ठीक है। ओके। सो वी विल एंड हियर।
थैंक यू श्रील प्रभुपाद